---
title: "Sindifisco é multado em R$ 1,35 milhão por não garantir quórum em sessões do Carf durante greve de auditores"
link: "https://www.stj.jus.br/sites/portalp/Paginas/Comunicacao/Noticias/2023/18122023-Sindifisco-e-multado-em-R--1-35-milhao-por-nao-garantir-quorum-em-sessoes-do-Carf-durante-greve-de-auditores.aspx"
description: "Sindifisco é multado em R$ 1,35 milhão por não garantir quórum em sessões do Carf durante greve de auditores"
pubdate: "Seg, dez 18 2023 17:47:00"
---

## Conteúdo

A ministra do Superior Tribunal de Justiça (STJ) Regina Helena Costa aplicou multa de R$ 1,35 milhão ao Sindicato Nacional dos Auditores Fiscais da Receita Federal (Sindifisco), por descumprir a ordem para que mantivesse, durante a greve da categoria, o número de auditores necessários ao funcionamento dos órgãos colegiados do Conselho Administrativo de Recursos Fiscais (Carf), observada a composição paritária prevista na legislação.No início de dezembro, a relatora concedeu parcialmente a tutela antecipada requerida pela União para determinar que o sindicato assegurasse a manutenção do ##quórum## paritário necessário à realização das sessões de julgamento dos órgãos colegiados do Carf, sob pena de multa de R$ 30 mil por sessão não realizada. Apesar da decisão, a União informou nos autos o descumprimento reiterado da tutela de urgência pelo sindicato.  Segundo o Sindifisco, não teria havido o descumprimento da decisão liminar, pois foi garantida a presença de um auditor fiscal por turma de julgamento, a fim de atender o ##quórum## previsto no artigo 54 do Regimento Interno do Carf. Contudo, a ministra Regina Helena apontou que, nos termos do Decreto 70.235/1972, a composição das câmaras e das turmas do Carf deve respeitar a paridade entre os representantes da Fazenda Nacional e dos contribuintes. O objetivo da norma, segundo a relatora, é assegurar igualdade nos julgamentos dos órgãos colegiados, sob pena de comprometer a natureza e a finalidade do conselho.  Sindicato descumpriu norma de composição paritária entre os membrosPara a relatora, a previsão regimental, a qual fixa um ##quórum## de votação por ##maioria simples## para a decisão dos órgãos colegiados, não autoriza o descumprimento da norma de composição paritária entre os membros.  A regra regimental dispondo acerca do ##quórum## de votação também não dispensa a convocação de suplentes para a manutenção da composição legal dos órgãos julgadores. "Constatado o descumprimento integral da decisão antecipatória de tutela, com a suspensão de 45 sessões de julgamento, impõe-se a aplicação da sanção nela determinada", concluiu.Leia a decisão na Pet 16334.
